PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-03-20 02-antecedentes.Rmd
Update 02-antecedentes.Rmd

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (@kendall-taylor2017), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017).

El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria (@hogg2021; @hogg2013, el deseo por continuar la identidad nacional (@selvanathan2022), la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal (@xuereb2021).

En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo [@gelfand1996], también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999]. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

>>>>

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser precibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018]. El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017]. Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamda personalidad autoritaria [@harms2018]. Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a un autoridades percibidas como poderosas [@harms2018). En la misma linea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996). De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999]. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
